Olá, eu sou Victor Yalom e é um prazer
estar aqui hoje com a Dra. Marsha Linehan.
Ela é a criadora da terapia comportamental
dialética, um tratamento rigoroso e baseado em evidências,
mais conhecido pelo uso com pacientes
suicidas e com transtorno de personalidade borderline.
Bem-vinda, Marsha.
Obrigada.
Daqui a pouco a gente vai ter a chance
de ver você fazendo uma avaliação inicial
com um paciente.
Mas antes disso, eu queria ouvir de você
o que é, exatamente, a terapia comportamental dialética.
A terapia comportamental dialética é uma
terapia cognitivo-comportamental, então é importante entender
que ela é, de fato, terapia
comportamental, uma versão dela.
E é um tratamento abrangente, desenvolvido originalmente
para pessoas com alto risco de suicídio
e depois ampliado para pessoas muito
desreguladas que preenchiam critérios
para transtorno de personalidade borderline. Mas hoje
foi muito além disso e se tornou
um tratamento abrangente
e multidiagnóstico.
E essa é a grande vantagem:
ele permite tratar pessoas com
múltiplos transtornos. Ou seja, é transdiagnóstico,
o que é uma boa qualidade.
O tratamento começou como terapia comportamental
pura, e os pacientes que eu atendia
no início tinham suicidalidade grave, automutilação
crônica, preenchiam critérios, na maior parte,
para transtorno de personalidade borderline, mas
também tinham comportamento extremamente fora de controle
e infâncias altamente traumáticas.
Então eu entrei nisso com terapia comportamental
pura, que naquele momento da história era
um tratamento puramente
baseado em mudança.
Se tivesse funcionado, a gente teria
terapia comportamental. Mas foi um desastre:
explodiu, os clientes ficavam transtornados, se escondiam
atrás das cadeiras, saíam batendo a porta,
aconteceu de tudo.
E ficou claro que uma terapia baseada em
mudança não ia funcionar, que duas coisas
precisavam acontecer.
Primeira: eu tinha que desenvolver estratégias
de tratamento para o terapeuta, ensinando terapeutas
a aceitar os pacientes, e estratégias que
comunicassem aceitação, validação e assim por diante.
Esse é um conjunto de coisas.
Segunda: ficou absolutamente claro que simplesmente ensinar
os clientes a mudar também não ia
funcionar, e o que eu tinha que fazer era
ensinar os clientes a aceitar radicalmente
e tolerar o mal-estar.
E embora isso esteja em todo lugar
na psicoterapia hoje, não estava em todo lugar
na terapia comportamental
quando eu comecei.
E isso foi quando?
Eu comecei a desenvolver a terapia
comportamental dialética...
Eu recebi financiamento em 1980.
Na verdade, foi uma progressão ao longo de
toda a minha carreira, que sempre foi focada
em alto risco de suicídio.
Então foi uma progressão de tudo o mais,
mas o financiamento para o desenvolvimento
de um tratamento para pessoas cronicamente suicidas, que
foi o que eu fui financiada para fazer,
começou em 1980.
O manual do tratamento foi publicado em
1993, porque eu não queria publicar um manual
sem ter um ensaio clínico randomizado
mostrando que o tratamento funcionava.
Esse primeiro ensaio clínico
foi publicado em 1991.
De lá para cá, foram cerca de 29 ensaios
clínicos randomizados sobre DBT, que é a sigla de
terapia comportamental dialética. Cerca de 29 ensaios
randomizados, o que é bem mais do que
qualquer outro tratamento voltado para
as populações a que a DBT se destina.
Mais importante que isso: há 21
ensaios independentes, ou seja,
independentes do meu laboratório, em
que eu não tive nada a ver com o estudo.
Isso é muito importante.
As características centrais da DBT são
a ênfase na avaliação, uma avaliação contínua,
e a ênfase nos estágios do tratamento.
A DBT é organizada em estágios. No estágio
um, o objetivo tem que ser colocar a ação
sob controle.
Se você tem um cliente que vai
se matar, o primeiro alvo é
mantê-lo vivo, porque se
ele morrer, nada funciona.
Essa é a estratégia um.
Ele também precisa conseguir participar
da terapia, porque não existe
tratamento que funcione com cliente
que não participa da terapia.
Então você tem que conseguir
um cliente que participe.
E aí você precisa colocar sob controle os
comportamentos gravemente descontrolados.
Em outras palavras, se você tem uma pessoa
dependente de drogas e usando o tempo todo,
é muito difícil tratar outras coisas.
Ou uma pessoa com álcool, ou uma pessoa
em situação de rua, e assim por diante.
Esse é o estágio um.
Quando o estágio um começa a andar, e
a DBT é muito boa no estágio um, que é
comportamento fora de controle,
você passa para o estágio dois.
O estágio dois é o desespero
silencioso, como a gente chama.
Agora o foco é: certo, o comportamento
está sob controle, mas você continua
infeliz.
Só para ficar claro: se você
tem alguém ativamente suicida,
se cortando.
Você teria que colocar isso sob
controle antes de se ocupar de
deixar a pessoa feliz.
Certo.
Em outras palavras, você não pode
estar morto para o resto funcionar.
É uma espécie de hierarquia
de necessidades de Maslow.
Bom, é isso ou é o que você
vê em qualquer tratamento.
Não importa o que você esteja tratando: se
um cliente entra com uma arma na cabeça,
você não pergunta se ele
fez a tarefa de casa.
Certo.
Você diz: abaixa a arma.
Exato.
Quer dizer, de verdade.
É uma forma de triagem, de certo modo.
É uma forma de triagem, exatamente.
E então, no desespero silencioso,
é onde a gente trata TEPT,
TEPT grave.
A gente trata luto mal-adaptativo.
A gente trata... em geral a gente
está tratando depressão o tempo todo.
A gente está tratando outros comportamentos
fora de controle, como transtornos alimentares,
o tempo todo.
E a DBT é tão eficaz quanto qualquer
outro tratamento, digamos, para depressão
maior, para transtornos
alimentares e por aí vai.
Por muito tempo ela não foi tão
eficaz para transtornos de ansiedade, como transtorno
de pânico, TEPT e assim por diante.
Mas agora a gente fez modificações
no tratamento e ele é eficaz,
principalmente porque incorporamos
tratamentos baseados em evidências.
Então a DBT tem múltiplos alvos.
Você simplesmente percorre os alvos.
Certo.
Terceiro estágio: depois que você tira o
sofrimento do caminho, você lida com os
problemas comuns do viver.
Muitos pacientes borderline podem
chegar com o comportamento sob controle,
sem transtorno grave de eixo 1,
mas com muitos problemas no viver.
Isso seria o estágio 3, e a DBT faz isso.
O meu manual original
tinha só três estágios.
Mas agora a gente tem o estágio 4,
que é o estágio do "é só isso?".
E esse é mais o lado espiritual da DBT.
E embora eu fosse muito relutante
em falar sobre esse lado
espiritual das coisas, eu mudei e passei
a discutir espiritualidade, porque
a gente descobriu que, para muitos
clientes, a espiritualidade é muito importante.
Então a nossa nova versão do manual
de habilidades, que sai em breve, tem
uma seção inteira olhando o
mindfulness de um ponto de vista
espiritual.
E o mindfulness era a estratégia
central de aceitação ensinada aos
clientes.
A DBT, por exemplo, foi a
primeira psicoterapia a colocar
mindfulness dentro da psicoterapia.
Ele tinha entrado no tratamento
médico antes da DBT, pelo Jon
Kabat-Zinn.
Mas o primeiro grande tratamento
em que ele entrou foi mesmo a
DBT.
E mindfulness é uma habilidade central
que tanto os terapeutas têm que
praticar quanto os
clientes têm que praticar.
Então você vai ver que há uma
ênfase grande na DBT sobre o que o
terapeuta está fazendo, além
do que você está ensinando ao
cliente, o que diz outra
coisa importante sobre a DBT.
É, em grande medida, uma
intervenção baseada em habilidades.
A ideia básica é que os clientes
estão fazendo o melhor que conseguem.
Essa é uma das suposições centrais da DBT.
Os clientes estão fazendo o melhor que
conseguem, e todas as pessoas querem
melhorar, o que se resume
ao que o Dalai Lama disse.
Todo mundo quer ser feliz.
Incluindo todos os nossos clientes.
Então a gente nunca fica dizendo que a
pessoa simplesmente não quer ser feliz.
Deixa eu interromper um segundo.
Você disse que as terapias comportamentais,
as terapias baseadas em mudança, com
essa população explodiram na sua mão.
E que você teve que acrescentar
uma parte de aceitação.
O que exatamente você quer dizer com isso?
O que eu quis dizer foi, primeiro, que
os terapeutas tinham que aprender a
aceitar radicalmente um ritmo
lento de progresso, o que é muito
diferente do que as pessoas
esperavam da terapia
comportamental naquela época.
Terapia comportamental era daquelas
coisas em que você vinha por
14 semanas.
A gente ainda tem muitos
tratamentos de 14 semanas.
Então, primeiro, você tinha que
aceitar o ritmo lento de progresso.
Segundo, você tinha que aceitar as
vidas trágicas que muitos dos nossos
clientes tiveram, que muitos
terapeutas nunca veem, essas
vidas de tragédias de
infância inacreditáveis.
E terceiro, o terapeuta tinha
que desenvolver a capacidade de
encontrar o que é válido no
comportamento do cliente e validar o
válido, que é a estratégia
de aceitação mais
importante.
Muita gente pensa: ah,
é só validar, elogiar
e dizer coisas boas sobre tudo.
Não. Você tem que procurar o que é válido.
E os terapeutas precisam
encontrar isso na sessão, senão a
sua aderência cai.
Partindo da teoria de que isso
está sempre lá, se o terapeuta
procurar.
E por aderência você quer dizer as pessoas
continuarem no tratamento?
Não, aderência significa que
o terapeuta tem fidelidade ao
modelo, o que, claro, a gente
avalia, porque temos uma
medida de fidelidade.
E a gente avalia a fidelidade
dos terapeutas, e os terapeutas
têm que manter a fidelidade.
Tem um motivo para a AT&T
gravar aquelas ligações e
revisá-las: é porque
isso te mantém na linha
ao fazer o tratamento.
A gente sabe que os terapeutas
tendem a se desviar dos
tratamentos se a fidelidade
não é monitorada.
Então, às vezes eu penso que, depois que
eu morrer e olharem para trás
para ver o que eu realmente
contribuí, vão dizer
que o que ela realmente
contribuiu foi uma ênfase
enorme nos terapeutas e
em cuidar dos terapeutas,
garantindo que eles
não entrem em burnout, mas
também colocando-os numa
equipe, em que o papel
da equipe é manter o
terapeuta dentro do modelo de tratamento.
Porque a gente sabe que
tratamentos baseados em evidências
funcionam muito melhor se os
terapeutas ficam dentro do
modelo do tratamento.
Ou seja, se têm fidelidade.
Existe muita pesquisa sobre isso.
E a minha pergunta era: por que tantas
terapias que funcionam no
contexto de pesquisa não
funcionam na comunidade?
E eu percebi que uma das razões
principais é que todos os
programas de pesquisa têm
uma comunidade de terapeutas
que ajudam uns aos outros a
ficar dentro do tratamento.
Mas quando você leva isso
para fora, para a comunidade,
isso se perde.
Então você não pode dizer
que está fazendo DBT se não
tem uma equipe de tratamento.
Você não pode dizer que
está fazendo DBT se não está
ensinando habilidades.
Uma das coisas que você vai ver no
vídeo a seguir é uma
avaliação comportamental
individual em sessão.
Mas terapia individual não é DBT.
E isso é muito importante,
porque a gente tem dados
sugerindo agora que ela
pode não ser nem a parte
mais importante da DBT.
A parte mais importante é, na verdade,
o treino sistemático de habilidades.
Certo.
A gente vai chegar na
sessão daqui a pouco.
Mas eu quero te perguntar
mais uma coisa, que eu tenho
certeza que já te
perguntaram muitas vezes.
O que há de dialético na DBT?
Dialético é o equilíbrio dos opostos.
É o equilíbrio entre: você
tem que mudar e a gente
tem que aceitar você como você é.
E é sempre procurar o equilíbrio, sempre
procurar o que ficou de
fora da nossa compreensão,
sempre procurar onde está
a verdade, e os dois polos
estão em oposição.
E por que isso é importante?
Porque, antes de mais nada, é
incompatível com a culpabilização.
Segundo, é uma busca pela verdade.
E, em geral, muitos erros em terapia
acontecem porque você começa
a pensar que ou você está
certo ou eu estou certa.
E você não procura.
Como é que nós dois estamos
certos, de alguma maneira?
E como a gente pode se
encontrar e trabalhar junto?
A dialética enfatiza que
a natureza da realidade
é mudança.
Ela enfatiza a realidade natural de
que todos nós estamos conectados.
Tudo no universo está conectado.
Um dos maiores problemas no
transtorno de personalidade
borderline, em especial em quem
tem alto risco de suicídio,
é que essas pessoas não
têm nenhuma experiência
de conexão com os outros ou
com o universo como um todo.
A dialética sempre enfatiza
como tudo está conectado,
como até os dois lados dos
opostos estão conectados.
Então há uma ênfase nisso,
uma ênfase em estar
confortável com a mudança.
Terapeutas DBT não tentam
fazer tudo continuar igual
para que você se sinta mais seguro.
Eles tentam garantir que
a gente programe mudança
e te ensine a ficar confortável com ela,
porque é a natureza do mundo.
Então a dialética tem
muitas características
que são muito compatíveis com
uma abordagem comportamental,
mas ela expande essa abordagem.
A sessão que a gente vai ver
tem uma história interessante.
Você e vários outros terapeutas conhecidos
estavam num congresso na
Holanda, alguns anos atrás,
e eles contrataram um ator, um ator
muito bom, como a gente vai ver,
para fazer o papel de
um paciente complexo,
presumivelmente com traços de longa data
que muita gente
consideraria característicos
de um transtorno de personalidade,
mas a gente vai ver como você aborda isso.
E faz uma sessão inicial de avaliação
com esse paciente.
E nesta série a gente vai ter a chance
de ver outros terapeutas, Otto Kernberg
e Art Freeman, atendendo o mesmo paciente.
Vai ser interessante ver como
cada um de vocês trabalha
e quais são as semelhanças
e as diferenças.
Mas é só uma sessão única.
Você mencionou que a
avaliação comportamental
é central para a DBT.
Pode explicar o que é isso?
Uma avaliação comportamental
é quando você tenta descobrir,
com a pessoa que aparece para a terapia,
quais são os problemas dela e
quais são os objetivos dela.
Muitas vezes o cliente
chega e te dá objetivos,
mas você tem que achar um
jeito de traduzir o objetivo
em problema, porque o que a terapia faz
é te ajudar a trabalhar
nos problemas que você tem.
Então o primeiro passo
é justamente descobrir
quais são os problemas
que essa pessoa tem.
E essa é uma questão central na avaliação
deste cliente em particular.
E, segundo, você procura
o que, em análise do
comportamento, se chama
variáveis de controle.
Variáveis de controle
são: o que há no ambiente
e o que há nos padrões de
comportamento da pessoa
que está controlando o problema.
Porque você tem que descobrir
o que controla aquilo
para conseguir mudar.
Mas boa parte do que você
obtém numa primeira sessão
é mais especificidade sobre
qual é exatamente o problema.
Ou seja, quais são os
comportamentos-problema?
A gente procura qual é a frequência
do comportamento-problema.
É um padrão antigo ou
é um comportamento novo
que virou problema?
Você procura o contexto.
Ou seja: o problema aparece
só numa situação e não em outra?
É muito disso.
Você procura os objetivos do cliente,
que é o que eu procuro nesta sessão.
E você procura saber se o cliente
está de fato disposto a mudar,
porque não faz muito sentido
fazer terapia sem isso.
O meu objetivo como terapeuta não é tentar
fazer outra pessoa mudar,
ou convencê-la a mudar,
ou nada desse tipo.
O meu objetivo numa sessão
como essa é descobrir:
quais são os seus objetivos?
Você tem objetivos que eu me
considero competente para tratar?
E você tem objetivos que
eu estou disposta a tratar?
E eu normalmente quero
dar a eles um gostinho
de como eu provavelmente
vou interagir com eles,
porque eu quero que eles possam decidir
se querem ter uma segunda sessão.
Então eu tenho que fazer um pouco
do que dá a eles uma ideia
de com quem eles estão
entrando numa relação.
Certo, então essas são algumas das coisas
que você vai fazer nesta sessão.
Mais alguma coisa que o
espectador deva observar?
Bom, eu nunca penso
numa primeira sessão como
terapia comportamental dialética,
para ser sincera.
E a razão de eu não pensar assim
é que, se você não fez uma avaliação,
você não sabe que tratamento vai oferecer.
E é claro que você tem
tratamentos diferentes
para transtornos diferentes,
para problemas diferentes.
Então eu nunca entro numa primeira sessão
com alguém pensando: eu
já sei que tratamento
eu vou dar para essa pessoa.
Eu não começo um tratamento sem avaliação.
Isso não faria sentido nenhum para mim.
Então eu não entro pensando que
vou fazer alguma coisa específica.
O que você vai ver são algumas estratégias
que um terapeuta DBT usa com frequência.
Uma é a avaliação, que é central na DBT.
Central em toda terapia
comportamental, na verdade.
Segundo, você vai ver algumas
das nossas estratégias.
Você vê validação ali.
Você vê alguma irreverência.
Você vai ver várias
estratégias dialéticas.
Mas elas aparecem mais
para o final da sessão.
As estratégias de DBT não
aparecem muito no começo.
É mais terapia comportamental pura.
Certo, com um pouco de DBT se infiltrando.
Se infiltrando mais para o final.
Ótimo.
Então vamos lá dar uma olhada na sessão.
E ao longo da sessão,
você vai acrescentando
os seus comentários,
o que você estava fazendo,
o que você estava pensando
naquele momento.
E depois nós dois conversamos
ao final da sessão
para discutir mais.
Certo.
Teve dificuldade para me encontrar?
Não muita.
Certo, ótimo.
Bom, eu entendi que, quando você ligou
para marcar a consulta, foi a sua irmã
que te indicou para mim.
Sim.
Certo.
E você sabe por que ela te
indicou para mim, especificamente?
Ela ouviu falar de você e ela estava...
ela tem estado muito preocupada comigo.
E ela disse: essa é boa.
Você devia tentar com ela.
E ela me convenceu a vir.
E, para ser sincero, enquanto
eu entrava no prédio,
eu me perguntava: por que
eu estou fazendo isso?
Por que eu deveria me dar ao trabalho?
Porque da última vez, eu já
tinha ido a terapeutas antes,
da última vez eu tive alguns
encontros com terapeutas,
não foram encontros muito agradáveis
e terminaram mal.
Então você já fez terapia antes?
Eu fui com a minha
namorada, cinco meses atrás.
A gente fazia terapia junto.
A gente pediu ajuda e
teve umas três sessões.
E depois disso, a minha
namorada me deixou.
E já durante as sessões,
eu tinha a impressão de
que um dos terapeutas
tinha preconceito contra mim.
E eu tinha razão, porque eles
meio que lavaram a cabeça
da minha namorada e ficavam
transformando em grandes questões
pequenos incidentes.
Bom, por que a gente não volta
para o momento de entrar aqui?
Certo, então quando você entrou aqui,
por que você não me conta,
do seu ponto de vista,
por que você está vindo me ver?
Por que eu estou vindo.
Eu mudo de assunto principalmente
porque não estou tão interessada
nessa terapia anterior,
a não ser na medida
em que ela vá afetar a nossa terapia,
se a gente fizer terapia junto.
Talvez seja...
Eu estou em dúvida.
Por um lado, eu digo que
tenho que me dar outra chance,
porque a minha vida é uma bagunça.
Alguns meses atrás eu tinha
muitas esperanças para o futuro
e tudo desapareceu, tudo mudou,
e eu nem tenho certeza se quero viver.
E por causa da minha irmã...
Eu estou morando com a
minha irmã há dois meses,
porque eu não conseguia morar sozinho.
E ela foi praticamente a única
pessoa que realmente se importou
comigo, que topou me receber
junto com a família dela.
Porque eu não conseguia morar sozinho.
Porque eu valorizo a opinião
dela, e ela me convenceu
a me dar outra chance.
Certo, então você está sentindo
que a sua vida é uma bagunça
ou um desastre, neste momento?
Certo.
O que você acabou de ver foi eu devolvendo
ao cliente, para conferir
se eu ouvi corretamente
o que ele estava dizendo. E você vai ver
esse padrão o tempo todo.
Em geral, eu escuto,
depois eu reflito e checo.
Se a checagem mostra que eu escutei certo,
eu sigo em frente.
Se eu entendi errado,
eu continuo avaliando. E
você vai ver esse padrão
ao longo de toda a entrevista.
E quantos anos você tem mesmo?
41.
Certo.
Você sempre sentiu que a
sua vida era um desastre
ou isso é algo novo?
O que você vê aqui é eu procurando saber
se esse é um padrão antigo ou recente.
Se for recente, eu quero
descobrir o que aconteceu.
Se for antigo, eu vou procurar
que padrões comportamentais
esse cliente tem
que possam estar criando os problemas
que o trouxeram à terapia.
Não é uma coisa completamente nova.
Mas nos últimos meses, porque há tanta
diferença em relação a como era antes,
meio ano atrás, porque a gente
estava esperando um bebê.
Eu morava com a minha namorada
havia mais de quatro anos.
A gente tinha muitas esperanças.
A gente tinha um futuro
e estava fazendo planos.
A gente estava planejando casar.
A gente estava planejando
mudar para uma casa maior.
E de repente, sem...
Até hoje eu não entendo direito
por que tinha que ser assim.
Por que acabou?
Por que acabou.
Então, do seu ponto de
vista, foi muito repentino?
Sim.
Certo.
Então você estava
simplesmente tocando a vida
e feliz na relação.
E aí, você devia saber que
tinha alguns problemas,
porque vocês estavam em terapia de casal?
Sim, a gente tinha alguns problemas.
Mas eu não estava preparado para isso.
Para o fim?
Não.
Certo.
Porque a gente estava buscando ajuda
para melhorar a relação.
Para ter espaço suficiente para o bebê.
E eu ainda não entendo
como ela pôde tomar uma decisão dessas.
Então ela te deixou?
É.
Você não deixou ela?
Não.
Certo.
E quando foi isso?
Foi cinco meses atrás.
Cinco meses atrás.
E eu nem tive permissão
de ter contato com ela
depois disso. Porque eu
estava tentando encontrá-la
e não conseguia.
Eles... ela foi para algum lugar secreto,
porque disseram que ela tinha medo de mim.
Hum.
O que ele acabou de dizer é um alerta.
Basicamente, me diz que há mais
problema do que ele enxerga.
Eu não sei qual é o problema
e certamente não vou fazer suposições.
Eu vou avaliar.
Agora eu tenho que descobrir o que ele faz
que resulta nela ter medo.
Essa é a próxima pergunta.
O que aconteceu com o bebê?
Ela fez um aborto.
Sério?
Sim.
Isso foi com a sua permissão
ou sem a sua permissão?
Sem a minha permissão.
Certo.
Nas sessões, na terapia,
tudo, todo mundo achou muito...
achou muito normal
discutir
a morte do nosso bebê.
Então é assim que parece para você?
É.
Certo.
E as coisas desandaram
de verdade para você
desde que aquela relação acabou?
Como você era antes de acabar?
Você teria vindo para a terapia?
Tipo, você...
se você não estivesse
tendo problemas com ela,
você teria vindo,
teria achado que fazer
terapia tinha algum valor
ou teria sentido alguma necessidade disso?
O que eu estou fazendo aqui é checar
se os problemas com essa
namorada em particular
são os fatores críticos
que o trouxeram à terapia
ou se, na verdade, há
muitos outros problemas
que o trouxeram até aqui.
Por mim, não.
Talvez pela relação.
Porque a Saskia, minha namorada,
estava sentindo que não tinha muito espaço
dentro da relação.
Que eu não estava dando
espaço suficiente para ela,
o que, na minha opinião, não era verdade.
Porque eu dava muito
espaço para ela, eu acho,
mas ela não sabia lidar com esse espaço.
Entendi.
Então, do seu ponto de
vista, a relação era boa.
Do ponto de vista dela, não era.
Sim.
E ela foi embora.
Mas não é tão simples
assim como você colocou.
Não?
Não.
Por que não?
Porque ela não me dizia na cara
que, na opinião dela, a
relação não estava boa.
Certo.
Ela fazia planos comigo.
Ela estava tão feliz
quanto eu com a gravidez.
Certo.
Porque durante anos ela esteve convencida
de que não conseguiria engravidar.
Então, do seu ponto de vista,
não só você estava feliz,
como ela estava feliz.
E aí, meio que de repente,
do seu ponto de vista, do nada.
O que eu estou fazendo aqui é checar
a percepção dele do problema.
E o que você vai ver daqui
por um bom tempo é que eu continuo
checando as percepções dele
e as experiências dele com o problema.
Eu só estou tentando pegar
o ponto de vista dele
sobre o que está acontecendo.
Ah, ela tinha alguns problemas
e era insegura em relação a muitas coisas.
Sei, certo.
E talvez seja verdade.
Talvez eu não tenha dado
espaço suficiente para...
Mas como é que eu ia ficar sentado ali
escutando ela em dúvida
sobre ter ou não o bebê?
Hum-hum.
Mas ela estava falando de mim.
O bebê é parte de mim também.
Sei.
Então, em casa, a certa altura,
eu dei uma faca para ela
e encostei no meu peito.
E eu falei...
Eu dei uma faca para ela,
encostei no meu peito
e disse: então me esfaqueia de uma vez.
Certo, sei.
Se você continuar falando
em talvez não ter o bebê.
Hum-hum.
Você tem outros filhos?
Não.
Certo.
Então esse teria sido
o seu primeiro filho?
Sim.
Certo.
E você ficou feliz quando descobriu
que ela estava grávida?
Eu fiquei radiante.
Certo.
Eu fiquei radiante porque foi,
na minha visão, como se a própria vida
tivesse dado um grande presente, para nós.
Sei, sei.
E foi, para mim, foi pura esperança.
Então você deve estar com uma
sensação de perda terrível agora.
Certo.
Eu quero voltar a isso, está bem?
A gente vai voltar a como
isso está sendo agora.
Mas deixa eu pegar um pouco da história
só para entender as
coisas um pouco melhor.
Antes disso, se você tem 41,
vamos ver, você se envolveu
com ela, conheceu ela,
começou a morar com ela aos 37?
É.
Eu já tenho uma ideia
razoável de qual é a percepção
e a experiência dele com o problema.
Agora eu quero parar de buscar
mais informação sobre isso
e passar a avaliar padrões comportamentais
de um ponto de vista histórico.
Então eu vou olhar, ao longo do tempo,
quais são os padrões de comportamento
que podem ter criado o problema
pelo qual ele está vindo à terapia.
Há quanto tempo você a
conhecia antes disso?
Pouquíssimo tempo.
Sim.
Certo.
E outras relações?
Você já foi casado?
Nunca fui casado,
mas eu morei dois anos com outra moça
quando eu tinha uns 30, 31.
Com uma moça, quando eu tinha 31.
E como essa relação terminou?
Bom, pelo visto eu não
vi chegando, assim como
não vi chegando dessa vez.
Porque ela me deixou, e a Saskia me deixou
deixando um bilhete, e ela
me deixou sem nem um bilhete.
Então essa é a segunda
vez que isso acontece?
E aconteceu antes disso?
Não do mesmo jeito,
porque eu tive uma relação
quando tinha uns 19, 20.
E terminou, mas de um
jeito diferente, porque...
Como terminou?
Ela não estava pronta para
um relacionamento sério.
A gente conversou de um jeito
que eu consegui entender.
Então fez sentido?
Fez mais sentido que as outras.
E essas são as únicas três
relações que você teve?
São.
E nas três, a parceira te deixou?
É.
Certo.
Eu já tenho uma história
razoável das relações dele,
principalmente que todas
foram problemáticas.
Mas agora eu quero voltar à relação atual,
porque a relação atual
é o que de fato o trouxe à terapia agora.
Então você nunca deixou ninguém?
Não.
Porque quando eu conheci a Saskia,
eu soube desde o primeiro
momento em que a vi,
a gente se olhou e eu soube: é ela.
E foi quase igual para ela.
E a partir daquele momento
eu me comprometi com ela.
Com ela?
É.
E desde a primeira hora eu
sabia que estava preparado,
naquele momento eu estava
preparado para dar a minha vida.
Mas deixa eu te perguntar uma coisa.
Se isso era verdade para
você e verdade para ela,
como é que vocês não se casaram?
Porque eu não acredito
nesse tipo de casamento.
Eu acredito no casamento
das almas, das mentes.
Eu não preciso do papel, eu não preciso...
Certo, a gente vai voltar nisso também,
porque pode ser uma
diferença cultural, está bem?
Eu sou dos... você
provavelmente sabe disso,
eu sou uma terapeuta
formada nos Estados Unidos.
Você é da Holanda e eu
sou dos Estados Unidos.
Você é da Holanda e eu não tenho certeza
das diferenças aqui.
Certo, voltando para você.
Então, certo, você teve três relações.
Todas terminaram com as
mulheres te deixando,
duas delas de repente.
E essa foi um golpe muito grande, certo?
Ela ter ido embora.
Certo, agora...
Porque ela foi embora com o meu filho.
Certo, dela também.
Dela também, mas meu também.
Sim.
Ela não tinha o direito de
tomar uma decisão dessas.
Certo, muita gente pensa assim
e eu entendo como você pensaria assim.
Mas deixa eu pegar mais algumas coisas.
Eu só preciso de um contexto
para situar tudo isso, está bem?
Me conta duas coisas.
Você trabalha?
Trabalho, sim.
Que tipo de trabalho?
Eu trabalho num hotel, como vigia noturno.
E faço isso aqui há quase quatro anos.
E antes disso eu fui garçom
e fui vigia noturno
em várias cidades da Europa, em hotéis.
Eu estive em Bruxelas, estive
na Suíça e em Berlim.
E trabalhei em vários lugares.
Sempre em hotéis?
Sim.
Certo.
Onde você nasceu e cresceu?
Aqui na Holanda.
Na Holanda, certo.
Até onde você estudou?
Eu não terminei a escola
aqui, antes da universidade.
Eu não terminei.
Você não terminou?
Não.
Certo.
Eu saí antes das provas.
Deixa eu te perguntar uma coisa.
A maioria das pessoas
termina ou isso é difícil?
A maioria... não, não é o comum.
Repare que essa é a segunda vez
que eu faço uma pergunta
sobre a cultura dele.
E o que eu estou tentando
fazer aqui é descobrir
se o comportamento dele é
normativo na cultura dele.
E a razão de eu perguntar isso
é que ele vem de uma cultura
completamente diferente
da minha.
Então eu não entendo
tão bem a cultura dele.
A gente tem experiência, no treinamento
em terapia comportamental dialética,
de que muitas das habilidades
que a gente ensina
precisam ser modificadas entre culturas,
para que os comportamentos
que a gente ensina
sirvam à cultura em que a pessoa está.
Então isso não é um detalhe menor.
Não é o comum.
Não.
Certo.
Por que você não terminou?
Porque eu estava vendo um
futuro traçado para mim.
Tudo já estava preparado.
Dava para prever exatamente
como a vida ia ser.
E eu via todos os outros
fazendo exatamente
o que os pais esperavam.
Sei, sei.
E eu não estava disposto a fazer isso.
Certo.
Certo, então você é meio rebelde.
Talvez, de certa forma.
Eu estou tentando fazer do meu jeito.
Certo.
E você se arrepende disso?
Você está satisfeito com isso?
Está tudo bem para você?
Está tudo bem para mim.
Certo.
Você é feliz no seu trabalho?
Sou.
Certo.
Então você gosta do seu trabalho?
Gosto, eu gosto de trabalhar à noite
porque ninguém manda em mim.
Não tem chefia por perto.
Eu sou o meu próprio chefe à noite.
Sei, sei.
Porque existem gerentes.
Mas eles dormem à noite.
E eu posso fazer... eu sou
o meu próprio chefe à noite.
Sei, sei.
Certo.
Certo, então você gosta do seu trabalho?
Gosto.
E, certo, mas antes você disse
que não consegue morar sozinho.
Então você está morando
com a sua irmã, certo?
Não.
É importante descobrir se
ele também tem problemas
no trabalho, além das relações,
porque a gente quer ver
se ele tem um padrão
generalizado em todos os contextos.
O que parece, pela
resposta que ele me deu,
é que isso não é tão generalizado.
Ou seja, o problema dele
parece estar nas relações
com mulheres, mas não
nas relações do trabalho.
Agora eu não moro mais com a minha irmã.
Eu morei com a família
dela por uns três meses.
Nos últimos dois meses
eu estou morando sozinho.
Certo.
De novo.
Num apartamento?
No mesmo apartamento em
que eu morei quatro anos
com a minha namorada.
Certo.
E como é estar de volta
naquele apartamento?
Às vezes...
Às vezes é um inferno,
porque todos os lugares,
todos os objetos, tudo...
mas eu normalmente não fico
horas no meu apartamento,
porque eu fico muito
rodando de carro e saindo.
Porque eu não consigo
ficar muito tempo em casa.
Certo.
Então já faz quatro meses?
Cinco meses.
Sim.
Certo.
Então você ainda está
de luto, ainda triste?
Estou.
Eu ainda me pergunto por
quê, o que eu fiz de errado?
Por que outras pessoas
viram isso chegando?
E por que eu não vi nada?
Sei, sei.
É.
Certo.
O que há de errado comigo?
Porque eu não sou capaz
de estar numa relação.
Por que eu deveria tentar de novo?
Ou vai terminar do mesmo jeito?
Vale a pena me dar ao trabalho?
Ou eu deveria simplesmente
acabar com isso?
Às vezes eu penso nisso.
Acabar com isso, no sentido de quê?
Repare que, quando ele disse
"vale a pena me dar ao trabalho
ou eu deveria simplesmente
acabar com isso?",
eu imediatamente vou perguntar
o que ele quer dizer com isso.
Então eu estou checando ideação suicida.
Assim que eu descobrir isso,
eu vou começar a avaliar suicidalidade.
Os tópicos que precisam ser cobertos:
primeiro, fazer ao menos uma
avaliação mínima de risco
neste ponto, incluindo perguntas sobre
se ele tem um plano de suicídio.
Perguntar quais são as consequências
que ele espera de um suicídio.
Eu quero ver se ele tem impulsos atuais
de se matar, ou se são apenas pensamentos
que passam pela cabeça dele.
Dá para ter pensamentos.
Ou dá para ter pensamentos
junto com um desejo extremo
de se matar agora.
Isso vai ser muito importante.
Eu também quero saber da rede social dele.
Ele tem uma comunidade de apoio
com que a gente vá poder contar
para ajudá-lo a continuar vivo,
se ele ficar muito suicida?
E depois eu vou querer descobrir
qual é a disposição dele de
trabalhar para continuar vivo.
Ele está disposto a fazer, como
um dos objetivos do tratamento,
continuar vivo pelo menos
enquanto estiver em tratamento?
Então você pode me ver
cobrindo cada um desses tópicos
nos trechos a seguir.
Não viver mais.
Então você tem pensado em suicídio?
Tenho pensado nisso.
Quando você pensa em suicídio,
como você pensa em fazer?
Você já pensou em como fazer?
Não, eu penso que, quando eu fizer,
eu faço de um jeito radical.
E eu penso em trens.
Eu penso no meu carro.
Eu sempre posso sofrer um acidente.
Assim.
Quando você pensa nisso,
é como se o pensamento só
entrasse e saísse da sua cabeça,
ou você passa muito tempo pensando nisso
e planejando?
Você tem planejado
ou é só uma coisa que vai e vem?
Não, quando eu não sei o que fazer,
às vezes eu penso que seria
um grande alívio para mim
e para muita gente, eu acho.
Eu não estar mais aqui.
Muita gente ficaria aliviada.
Certo, então vem o pensamento
de que você ficaria
aliviado, quando você começa
a pensar em como as outras
pessoas ficariam aliviadas.
Certo, então quando você está sozinho,
às vezes você começa a pensar nisso.
E quando você pensa nisso,
você pensa em se jogar
na frente de um trem
ou em bater o carro, certo?
Certo.
E qual é a chance de você fazer isso?
O que você acha?
Quer dizer, você sente vontade de fazer
ou são só pensamentos que
passam pela sua cabeça?
Bom, fica no fundo da minha cabeça,
porque se isso aqui não funcionar,
eu sempre posso fazer.
Certo, então é como uma válvula de escape.
Ou eu resolvo a minha vida
ou eu me mato.
Certo.
Certo, mas eu entendo, então,
que você preferiria resolver as coisas.
Se você conseguisse achar um jeito
de resolver os seus problemas,
você preferiria isso a se matar.
Certo.
Mas eu não vejo como isso vai dar certo,
porque eu não tenho muita razão para achar
que vai funcionar desta vez.
Certo, isso é porque ainda não funcionou.
Não, porque eu já tenho 41
e nessa idade a vida já
deveria estar arrumada.
Hum-hum.
Então você sente que já deveria estar
numa relação?
Sim.
Certo, certo.
Você tem amigos?
Você tem uma rede de amigos?
Eu tenho um amigo
de muito tempo atrás,
de uns, sei lá, 16 anos,
e eu não o vejo com frequência.
E...
e eu não tenho certeza se
ele é um amigo de verdade,
porque ele estava, durante o período
em que a gente teve os nossos problemas,
ele estava, de certa forma,
se metendo nas coisas
de um jeito que eu não gostei.
Hum-hum.
Então você e a sua namorada
não tinham um círculo de amigos?
Pessoas com quem vocês faziam coisas?
Não. A gente tinha alguns conhecidos,
não, amigos de verdade não.
Hum-hum, hum-hum.
E porque, desde o começo,
a gente não precisava de muito.
Hum-hum.
A gente...
conseguia ficar junto por dias
sem precisar de mais ninguém.
Então vocês eram felizes um com o outro?
Éramos.
Certo.
Certo, mas isso não é
verdade agora, certo?
Não.
Certo.
E então, certo, deixa eu ver
se eu entendi bem qual é o problema.
Dá para ver que eu fiz
uma breve avaliação de suicidalidade.
Quando você faz uma
avaliação comportamental,
você vai levantando fatos,
checando fatos, definindo o problema
e tentando descobrir objetivos.
Mas o que acontece muitas
vezes no meio disso
é que a pessoa começa a
dizer que está suicida.
Então você está fazendo a
sua avaliação comportamental.
A pessoa diz que está suicida,
então você interrompe
o que estava fazendo,
muda, avalia suicídio, risco de suicídio.
Depois que você termina isso,
e você não quer demorar muito nisso,
você volta na hora,
continua com a sua
avaliação comportamental.
E é isso que você está me vendo fazer.
E agora eu volto resumindo
o que eu ouvi até aqui,
e fazendo mais perguntas
para definir melhor o problema.
E também para eu descobrir
quais são todos os
elementos desse problema,
ou pelo menos a maioria deles.
Do seu ponto de vista,
o problema real, pelo que me parece,
pelo que você está dizendo,
pelo que eu estou entendendo de você,
é que você quer estar numa relação
estável, que você gostaria de ter filhos,
gostaria de ter uma relação amorosa.
Isso é verdade?
Sim, claro.
Você gostaria de ter isso.
E até aqui, você tem 41,
e você não conseguiu,
a não ser por períodos curtos.
E aí, em duas de três,
a mulher te deixou de repente.
E você não soube o que tinha acontecido.
Então agora você está com
medo de tentar de novo,
porque você está imaginando
que deve haver...
você está se perguntando o
que está acontecendo aqui.
Talvez alguma coisa terrível
esteja errada comigo,
e que simplesmente não é para mim,
nesta vida, ter uma relação.
Essas são duas ideias muito diferentes:
que há alguma coisa errada
com você é uma ideia,
e que isso não é para você é outra.
Essa é uma ideia diferente.
É, e talvez seja difícil achar alguém
que esteja disposto a me amar 100%.
Entendi, certo.
Ou pelo menos a continuar te amando.
Porque parece que...
qual era mesmo o nome dela?
Saskia.
Saskia?
Saskia, certo.
Parece que você estava de
fato muito feliz com a Saskia,
e com o quanto ela te amava,
até ela te deixar.
Certo, então, se ela
não tivesse te deixado,
isso teria sido, do seu ponto de vista,
uma boa relação.
Certo, então a pergunta seria:
você conseguiria ter outra relação
que também fosse boa,
mas que não terminasse?
Certo.
E agora a pergunta que
eu tenho para você...
certo, essa é uma pergunta importante.
Quer dizer, esse é um problema importante.
Me parece um problema razoável.
E parece claro que alguma coisa,
há algum problema, em algum lugar.
Então a pergunta é:
isso é algo com que
você gostaria de ajuda?
Você está aqui falando
comigo e me contando isso,
mas foi a sua irmã que te mandou aqui,
porque ela estava preocupada com você.
Então a pergunta é:
você gostaria de trabalhar
isso em terapia com alguém,
comigo ou com outra pessoa?
A gente ainda tem que decidir
se seria comigo ou não,
mas isso é algo com que
você gostaria de ajuda?
Sim, e ao mesmo tempo
eu acho que não vejo.
Eu não consigo imaginar que seja possível
conseguir ajuda para isso.
Certo, então parece sem esperança.
Sim.
Certo, e você sente que
tem algum defeito fatal,
alguma coisa assim, que talvez
você tenha um defeito fatal
ou que há alguma coisa
terrivelmente errada com você?
Deve haver, porque,
na opinião dos terapeutas,
a Saskia estava certa em
fazer a escolha que fez.
Então, se ela estava certa, eu devo
ter estado errado o tempo todo.
Certo.
E como eu nem tive permissão
de entrar em contato com ela,
eu devo ser um monstro,
porque por que ela se esconderia?
Certo, essa é uma boa
pergunta, na verdade.
Quer dizer, por que você acha
que ela está se escondendo?
Se você pensar mesmo
nisso, o que você acha?
E não é uma coisa tão comum,
nisso eu concordo com você.
Então.
Porque ela sabe que, ao me deixar,
ela matou uma parte de mim.
Ela sabe disso.
Ela deve se sentir muito culpada.
Eu acho que talvez ela não...
ela não tem coragem de
ter outra confrontação.
Você acha que ela tem medo de você?
Agora, essa é a segunda
vez que o tema da namorada
ter medo dele aparece.
Então apareceu de novo.
Vai ser importante descobrir
que padrões de comportamento esse cara tem
que levam essa namorada a sentir medo.
E eu também vou querer saber:
mais alguém teve medo dele no passado,
ou há outras partes da vida dele
em que ele se envolve em comportamentos
que fazem outras pessoas terem medo dele?
Esse é o próximo tema da avaliação.
Em outras palavras, se ela tem
medo, deve haver uma razão.
Eles me disseram que ela tem medo de mim.
Porque...
É, ela sabe o que fez comigo.
Mas do que ela tem medo?
Ela não tem razão nenhuma
para ter medo de mim.
Eu não machucaria ela nem nada.
Você já a machucou antes?
Bateu nela, empurrou,
fez alguma coisa assim?
Houve alguns incidentes pequenos.
Talvez tenha havido...
bom, o outro terapeuta
falou sobre isso por muito
tempo, muito tempo mesmo,
sobre eu ser agressivo.
Mas, por outro lado,
falar em matar o seu bebê,
isso não é agressivo também?
Então quem é agressivo?
E eles esperavam que
eu ficasse sentado ali
escutando, muito calmo, indiferente,
ela fazendo planos de matar o meu bebê,
e não perdesse a cabeça.
Claro que eu perdi a cabeça naquela hora.
E claro que eu fiz coisas
de que me arrependo.
Como o quê?
Uma vez, teve um momento
em que ela tentou...
em que eu a segurei e ela tentou fugir
e, por acidente, o dedo dela quebrou.
Não foi de propósito.
E não era a minha intenção machucar ela.
Mas você já teve a intenção de machucá-la?
Você já a machucou quando
teve essa intenção?
Não.
Certo, então você nunca a
machucou intencionalmente.
Você já bateu nela?
Você já ficou tão bravo
a ponto de agredi-la,
bater nela, fazer esse tipo de coisa?
Porque eu estava dando a
ela tudo o que eu tinha.
Eu não escondia nada.
E às vezes ela escondia.
Sei, sei, sei.
E isso me deixava bravo, às vezes.
Sei. E o que você faz?
Você fica bravo.
Eu fiz o mesmo que ela fazia.
Que é o quê?
Ao se esconder de mim, ela
também estava me batendo.
Mas o que você fazia?
Fisicamente, no caso.
Sim.
Certo, então parte da sua relação era
você bater nela fisicamente.
E a outra parte era ela bater em mim.
Psicologicamente.
É.
Certo.
Mas essas coisas são diferentes.
Parecem a mesma coisa.
É, parecem a mesma coisa.
Elas podem parecer a mesma
coisa, eu te concedo isso,
podem parecer a mesma coisa.
Mas elas são diferentes.
Bater fisicamente em alguém é diferente
de machucar essa pessoa psicologicamente.
Se eu pudesse escolher,
eu preferiria que ela batesse em mim.
Sei.
Do que ela me ferir do jeito que feriu.
Então, para mim, há uma diferença,
mas ao contrário do que você colocou.
Sim, que dói mais ser
ferido psicologicamente.
É, não, eu acho que muita gente
provavelmente sente a mesma coisa.
Provavelmente não é um
jeito incomum de se sentir.
Certo, então isso faz sentido.
Mas a questão é esta,
deixa eu descobrir uma coisa com você.
Quão graves eram as
agressões físicas contra ela?
Com que frequência você
diria que batia nela?
Eu não contava.
Eu não conto desse jeito.
Sei, sei.
Mas tipo uma vez por semana?
Quer dizer, eu não...
Por que é tão importante saber
disso?
Porque eu já te disse,
ela também batia em mim.
Hum-hum.
Por que isso tem que ser uma questão?
Uma questão com você?
É.
Bom, certo, vamos parar um instante.
Eu não tenho ela em terapia.
Não.
Se eu tivesse ela em terapia,
eu talvez estivesse falando com
ela, se você a tivesse deixado,
eu talvez estivesse falando com ela,
tentando ajudá-la a entender
por que você a deixou.
Mas ela não está aqui.
Não.
Certo.
Não, e os outros terapeutas
fizeram uma questão disso,
e eu contei para eles e
fui honesto a respeito.
Sei, sei.
E eles abusaram disso.
Sei, certo.
Eu diria que você está preocupado
que eu faça a mesma coisa.
Se você reparou, ele
tinha me perguntado antes
por que eu não falava mais dela
em vez de falar só dele.
E eu disse a ele que a razão era
que ele é o único que está em terapia.
Então agora eu vou
continuar falando de terapia
e começar a discutir o que é a terapia
e esclarecer os objetivos
dele para o tratamento,
para ter certeza de que a gente
está falando a mesma língua.
Eu não te conheço.
Hum-hum.
Você é uma completa estranha para mim.
Sei, sei.
Porque eu estou falando
da minha vida íntima,
da minha vida.
Certo.
Você é uma completa estranha.
Sei, sei.
Eu não sei o que você está fazendo,
o que você está pensando.
Certo.
Bom, isso é verdade.
Você não sabe.
Como é que você saberia?
Certo, então você está preocupado
com o que eu estou pensando.
Isso.
Sei, certo.
Agora, repare que eu disse:
certo, bom, isso é verdade.
Você não sabe.
Como é que você saberia?
Em outras palavras, eu estou
validando o ponto de vista do cliente.
É muito importante na DBT validar,
mas mais importante ainda, na validação,
é que você valida o válido.
Você não valida o inválido.
Isso é crucial.
Você não valida coisas
que não são verdadeiras
ou que são disfuncionais.
Então você não valida tudo,
mas é essencial na DBT que o terapeuta
encontre coisas para validar
que possam ser validadas.
Então você vai me ver
fazendo isso bastante
nesta sessão com esse cliente.
Bom, deixa eu te dizer
o que eu estou pensando.
Certo, sobre essa coisa
específica, está bem?
Uma coisa que você precisa ter clara
é que, se você estivesse
numa relação agora
com uma criança ou uma pessoa idosa
e batesse nela, eu talvez
tivesse que notificar.
Então com isso você poderia
se preocupar, certo?
Se você está numa relação com uma mulher
da sua idade e bate nela,
o fato de você bater nela vai
ficar confidencial aqui dentro.
Mas o que eu vou pensar
sobre você bater numa mulher
é que isso provavelmente
vai criar problemas
na relação.
Então, te escutando e
ouvindo que você bateu nela,
a minha opinião é que isso provavelmente
vai causar muitos problemas.
E então, se você decidir
que quer trabalhar comigo,
o meu palpite é que uma das coisas
em que eu e você teríamos que trabalhar
é eu trabalhar com você para te
ajudar a não bater em mulheres.
Porque quase não existe relação
que tolere agressão física,
por melhor que seja a sua razão.
Então, só de te escutar,
eu posso te dizer logo de cara
que uma das coisas em que eu e você
teríamos que trabalhar na terapia
seria eu te ajudar a encontrar formas
de se relacionar com mulheres
que não envolvam bater nelas.
O que você reparou aqui é
uma abordagem muito direta,
dizendo ao cliente, primeiro,
que eu posso ter que
notificar o comportamento dele
se for grave e violento.
E, segundo, sem fragilizar o cliente
ao dizer a ele que esse é o comportamento
que vai ter que mudar
se ele quiser alcançar os objetivos dele.
Ou seja, você não tem como ter uma relação
com uma mulher se continuar batendo nela.
Então é muito direto,
e isso é muito típico na DBT: ser direto,
mas também não fragilizar os clientes.
E então, faz sentido
o que eu acabei de dizer?
Sim, faz sentido.
Certo.
Porque, por outro lado, eu acho
que ela podia fazer o que quisesse.
Ela podia se esconder de mim.
Ela podia ficar em silêncio.
Sei.
Ela podia não falar.
Ela tinha permissão para
fazer qualquer coisa.
Sei, sei.
Certo.
Então uma das coisas a fazer seria
aprender a estar numa relação
com uma pessoa que faz essas coisas.
Dado que você a amava e
queria continuar nela, certo?
Mesmo com ela fazendo tudo aquilo,
você ainda queria estar na relação, certo?
Então a pergunta seria: como,
se a pessoa faz isso,
como você poderia estar numa relação
e reagir de um jeito
que ela continue querendo ficar com você?
Porque é isso que você quer, não é?
Que ela também queira você?
Certo.
Então parece que uma das coisas
em que a gente precisaria
trabalhar na terapia seria,
se você quisesse fazer terapia,
como estar numa relação com alguém
e reagir a essa pessoa de um jeito
que ela queira ficar com você.
Isso é algo em que você quer trabalhar?
Certo.
Agora, eu posso te dizer logo de cara,
quer dizer, só como primeiro passo,
parar de bater seria uma
tarefa importante para nós.
Agora, o resto...
mas eu não sei quais
são os outros problemas.
Então a gente teria que descobrir,
trabalhar neles, tentar descobrir.
Mas o importante para você reconhecer
é que, se você está em terapia,
eu só posso te ajudar a mudar.
Se a sua namorada vier
aqui, eu ajudo ela a mudar.
Mas se é você que está aqui,
não faz muita diferença para mim
se você está certo ou errado.
Tudo o que eu posso
fazer é te ajudar a mudar
para que você consiga o que quer.
Então é isso que estaria envolvido.
O que você acha disso?
Como você se sente com isso?
De um jeito, parece razoável.
E de outro jeito, me dá um
certo ressentimento, porque...
Não é justo.
Não, não é justo.
Por que eu deveria mudar?
Porque foram os outros que me traíram.
Certo, exatamente.
Sim.
Não é justo.
Certo.
Eu entendo perfeitamente isso.
Porque elas...
Então, por um lado, você
sente: eu preciso mudar.
Deve haver alguma coisa errada comigo,
porque essas mulheres
não param de me deixar.
E, por outro lado, a
sua visão do dia a dia
é que elas fazem coisas
muito perturbadoras,
e por que você deveria mudar?
Por que elas não deveriam mudar?
Certo, então você pensa das duas formas.
Certo, então o truque seria achar
a verdade que existe nos dois lados.
Provavelmente há alguma verdade
em que você precisa mudar,
e provavelmente há alguma
verdade em que não é justo.
Então eu suponho que, quando você
começa a achar que não é justo,
você fica com raiva, certo?
Até aquela última fala,
eu estava esclarecendo objetivos,
me certificando de que a
gente está na mesma página.
E aí, como você vê,
eu fiz uma afirmação sintetizadora,
em que reuni dois pontos
de vista diferentes.
Isso seria uma afirmação dialética,
o que também é comum na DBT.
Agora que eu fiz isso,
eu vou voltar para a avaliação,
checando de novo o contexto.
Ou seja, se o problema acontece
em mais de um lugar.
Deve ser quando você bate,
ou coisas assim, certo?
Então, você...
aqui dentro, você está
parecendo muito triste
e abalado.
E preocupado.
Mas eu estou supondo, só de te escutar
e pelo fato de você ter
batido na sua namorada,
que na vida cotidiana
você também tem muitos problemas
com raiva. Isso é verdade?
Você diria que sim?
Às vezes eu tenho que quebrar
alguma coisa, porque...
talvez eu tenha um problema com isso.
Então você tem um problema com raiva.
Agora, as pessoas do seu trabalho
acham que você tem problema com raiva?
Ou é só nas relações?
Você é uma pessoa que tem esse
problema em todos os contextos
ou é só nas relações?
Só nas relações.
Então, no trabalho,
você não fica com raiva?
Não.
Outras pessoas...
outras pessoas acham
que você fica com raiva?
Não.
Certo, então você não quebra coisas?
No trabalho?
Em geral, não.
Certo, e você não bateu
em pessoas no trabalho?
Não.
Certo.
Então é só nas relações.
Certo, então você tem
um problema com raiva,
e a gente teria que trabalhar nisso.
E você quer trabalhar nisso?
Você quer reduzir isso?
Você quer ficar com menos raiva?
Eu poderia dizer sim, mas
eu não sei o que eu...
Você não tem certeza?
Não, eu não tenho certeza.
Certo.
Certo, então você não tem
certeza se quer ter menos raiva,
mas você tem certeza de que quer descobrir
o que está dando errado nas relações?
Certo.
Então, se a gente descobrisse o
que estava errado nas relações
e isso acabasse sendo
um problema com raiva,
aí você iria querer trabalhar nisso?
Não é que a relação tenha acabado
por causa de eu ficar com raiva.
Hum-hum, entendi.
Isso não é...
Quer dizer, não começou com agressão.
Sei, sei.
Certo.
Eu suponho que não.
Eu suponho.
Vamos torcer para que não.
Você batia na mulher com quem
você se relacionou antes?
A outra que te deixou?
Você batia nela?
A gente tinha...
A gente tinha brigas.
A gente discutia muito.
Hum-hum.
E você batia nela?
Batia, mas ela jogava coisas em mim.
Sei, sei.
Certo, mas você batia nela.
Batia.
Certo.
Certo, então escuta.
A coisa é a seguinte.
Eu poderia trabalhar
com você nas relações.
Você só precisa saber desde
já que uma das primeiras...
uma das principais coisas com
que a gente teria que concordar
é que você também vai trabalhar
em não bater em mulheres.
Você já disse isso antes.
Eu sei.
Eu te ouvi.
Ouviu.
Não precisa repetir toda hora.
Certo.
Pode falar.
Então, se você já fez terapia antes...
Não...
Só aquela vez, cinco meses atrás, com...
Só com a namorada.
Certo.
Você tem alguma ideia do que é terapia?
Talvez eu tenha algum
preconceito sobre isso.
Quais são?
Bom, algumas pessoas se metem na sua vida
e sabem o que você deveria fazer
e te dizem como se comportar
e te dizem o que pensar e o que sentir.
E a primeira...
Já quando você começa a buscar ajuda,
aconselhamento ou o que seja,
você tem que começar de joelhos,
porque eu estou errado e preciso de ajuda.
E as outras pessoas sabem de tudo.
Então eu já avaliei o contexto
e agora eu vou voltar a avaliar
os objetivos da terapia.
E também conversar com ele sobre
como poderia ser a terapia comigo.
É.
Terapias assim.
Sei.
Eu concordo.
Então por que você veio?
Pois é.
Essa é uma boa pergunta.
É a pergunta que eu me faço bastante.
E eu pareço ser esse tipo de terapia?
Não.
Talvez não.
Talvez...
É, só quando você...
ficou insistindo naquilo de não bater.
Eu pensei: bom,
eu digo uma coisa e você
pega aquilo e fica em cima.
Sei, sei.
Então...
talvez eu esteja pensando agora que,
quando eu conto alguma coisa,
eu não...
você faz alguma coisa com aquilo.
Certo.
Alguma coisa de que você não gosta.
É.
Certo.
Bom, o que você tem medo de que eu faça?
Me julgar.
Bom, eu acho que esse é um medo razoável.
Você acha que eu estou te julgando agora?
Eu estava pensando no de
antes. Agora eu não sei.
Quando a gente estava
falando de bater em mulheres?
É.
Certo.
Bom, você precisa ter claro que,
obviamente, eu sou mulher.
Então isso é uma coisa sobre a qual
eu vou ter sentimentos, bater em mulheres.
E isso provavelmente vai
ser verdade, eu imagino,
com qualquer terapeuta mulher,
e isso pode ser algo
importante para você pensar:
se com uma terapeuta mulher
você se sentiria mais confortável,
ou talvez mais confortável
com um terapeuta homem.
Porque a vantagem, claro,
de ter uma terapeuta mulher é que
eu talvez consiga te ajudar
a entender a sua namorada
e a entender todas essas
mulheres da sua vida.
Eu talvez consiga ver as
coisas mais como elas veem
e te ajudar a ver assim,
o que me parece que
poderia ser bom para você,
se você conseguisse ver as
coisas mais da perspectiva delas.
Mas, por outro lado,
um terapeuta homem talvez veja as
coisas mais da sua perspectiva.
E aí você poderia se
sentir mais compreendido.
Mas você provavelmente
vai ter que escolher,
porque eu não posso ser mulher numa semana
e homem na semana seguinte.
Então você provavelmente vai ter que
pular para um lado ou para o outro.
O que você acha mais importante?
Você acha mais importante
ter uma terapeuta
que vá entender o ponto
de vista das mulheres
com quem você se envolveu,
ou você acha mais
importante ter um terapeuta
que vá entender mais o seu ponto de vista?
Eu acho importante entender o
ponto de vista das mulheres,
mas não se isso significa que eu
sou acusado de um monte de coisas.
Um monte de coisas que você não fez.
Eu acho importante entender
o ponto de vista das mulheres,
mas não se isso significa que eu
sou acusado de um monte de coisas.
Um monte de coisas que você não fez.
É.
Mas você quer um terapeuta
que te ajude a enxergar as
coisas que você está fazendo
e das quais você talvez não se dê conta?
Quero.
Você se dá conta de que
isso vai ser doloroso?
Quer dizer, você percebe isso?
Com certeza percebe,
porque me parece que isto aqui já foi
uma interação bastante dolorosa.
Isto aqui foi doloroso?
Foi.
Então essa é uma coisa sobre a terapia.
Eu tenho que te dizer: terapia
costuma ser muito dolorosa.
Uma das partes dolorosas da terapia,
entre outras,
é que você muitas vezes
vê coisas sobre si mesmo
de que você não gosta.
Então você meio que tem
que estar pronto para isso
antes de entrar nela.
Eu acho que não pode ser
pior do que os últimos meses.
É.
Certo, então, primeiro, você tem
que ver coisas sobre si mesmo
de que você não gosta,
e a outra é que, muitas vezes, na terapia,
você tem que trabalhar para
mudar coisas em si mesmo.
Você quer fazer isso?
De novo, a minha primeira reação é:
por que eu deveria mudar?
Por quê?
Então, você está disposto
a mudar de qualquer forma?
Repare que ele disse:
por que eu deveria mudar?
Então você pode se perguntar: por
que eu não discuti isso com ele?
A razão de eu não ter
discutido isso com ele
é que, na minha cabeça, eu estou pensando:
isso é irrelevante.
O fato é que
você vai ter que mudar,
e não adianta discutir
por que você tem que mudar.
Primeiro, a gente já discutiu isso.
Você é o único em terapia.
E segundo, na real, eu
estou pensando comigo mesma:
azar o seu.
Você vai ter que mudar.
Então eu quero garantir
que ele esteja junto.
Por isso eu digo: então, você está
disposto a mudar de qualquer forma?
Em outras palavras,
eu não entrei na discussão
sobre por que ele deveria mudar.
Eu quero levá-lo a concordar
que ele vai mudar.
Pelo visto, eu tenho que mudar.
Então, quer eu escolha,
quer eu goste ou não.
Ah, não sei.
Você poderia ficar como está.
Você poderia ter mais
relações para terminar.
Você poderia continuar no
mesmo caminho em que está.
Por que não?
Quer dizer, você não precisava
estar aqui hoje, precisava?
Não.
Ninguém te obrigou a vir.
O que você viu aqui foi
uma das minhas estratégias
favoritas de todos os tempos.
Na verdade, eu diria que é
uma das estratégias favoritas
da maioria dos nossos terapeutas.
Uma das razões de ser a favorita
é que ela funciona quase sempre.
Eu disse a ele que ele
precisava mudar, certo?
E aí ele me disse:
bom, eu tenho que mudar, querendo ou não.
Ou seja, ele não tinha
uma sensação de liberdade.
Mas os compromissos são muito
melhores quando você se sente livre.
Então o que eu fiz?
Eu dei a ele uma ilusão de liberdade.
A ilusão de liberdade é:
não, você não tem que mudar.
De jeito nenhum.
Isso não é uma exigência para você.
Mas você tem que acrescentar
a ausência de alternativas,
que é: você não tem que mudar.
Você continua igualmente infeliz.
Eu não vejo problema nenhum nisso.
Não são exatamente essas
as palavras que eu uso.
Mas é essa a ideia básica.
Todos os terapeutas DBT
usam essa estratégia.
Então me parece
que você está numa
encruzilhada na sua vida.
É isso que me parece.
Neste ponto, nesta encruzilhada,
você tem que escolher.
Mesmo que pareça totalmente
injusto para você
ter que mudar,
parece que você está numa encruzilhada
em que ou você muda ou não muda.
Se você escolher não mudar,
obviamente não faz
sentido estar em terapia.
Se você escolher mudar,
descobrir o que tem que mudar
para a sua vida ir melhor,
aí faz sentido estar em terapia.
Mas você obviamente tem que escolher.
Você não precisa gostar disso.
Você só precisa escolher.
Isso faz sentido?
Faz sentido.
Então, o que você quer fazer?
Eu sempre posso tentar.
Sei.
Isso quer dizer que você vai tentar?
Você quer tentar?
Você gostaria de tentar?
Mas, se eu não gostar,
eu sempre posso parar.
Certo.
Verdade.
E se não funcionar, eu
sempre posso me matar.
Certo.
Exatamente.
Precisamente.
Então você quer fazer isso?
Eu não tenho nada a perder,
porque eu já perdi tudo.
Sei.
Então isso quer dizer que você vai fazer?
Vou.
Certo.
Bom, aqui está a minha proposta.
A minha proposta é que a gente use
hoje, a semana que vem e a seguinte.
A gente pega umas três sessões e,
agora que você assumiu um compromisso
de trabalhar de verdade em alguma mudança,
eu e você passamos algumas sessões
comigo te conhecendo melhor,
você me conhecendo melhor,
e eu falando sobre como eu faço terapia
e sobre o que você acha
que seria útil para você,
para a gente poder ter certeza
de que somos a melhor combinação.
Ou seja, a gente diz que você
está comprometido com a terapia
e aí passa algumas sessões decidindo
se eu sou a melhor pessoa para você.
Está bem?
Está.
Porque, se eu não for, o que a gente deve
fazer é achar outra pessoa que seja melhor para você.
Certo?
E eu preciso ter certeza
de que consigo te ajudar,
porque não faz sentido
eu começar uma terapia
se eu acho que outra pessoa seria melhor.
Eu não tenho nenhuma dúvida
de que você pode mudar,
porque você parece sincero,
e isso aqui foi difícil e você veio
e falou abertamente sobre
si mesmo nesta sessão.
Então a gente só precisa ter certeza de
que eu e você somos a melhor combinação.
Está bem?
E antes de a gente terminar,
eu... isso te parece bom?
Parece.
Certo.
Repare que eu disse: eu não tenho
nenhuma dúvida de que você pode mudar.
Essa é uma afirmação de
acreditar no cliente,
e acreditar no cliente
é obrigatório na DBT.
Na verdade, você tem que
acreditar, acreditando ou não.
A ideia básica aqui é que o
terapeuta pode escolher acreditar.
Uma das falas mais comuns que a
gente ouve na DBT, dos clientes,
é a pessoa dizer ao terapeuta que
nós somos as primeiras pessoas
que já acreditaram nela.
Como você se sente com o fato
de a gente só explorar isso
por algumas semanas?
Para mim parece bom.
Certo.
Muito bem.
Agora, o que eu quero fazer
é voltar a outra coisa.
Eu quero descobrir o quanto você
está se sentindo suicida agora.
Neste minuto.
Neste minuto?
Eu não me sinto nem um pouco suicida.
Certo.
Ótimo.
Agora, o que eu quero,
pelo menos, é ter um acordo
de que, embora seja perfeitamente verdade
que você poderia se matar mais adiante
se a terapia não funcionar,
pelo menos por enquanto
a gente possa combinar
que você não vai se matar
antes de a gente dar uma chance
de verdade a este tratamento.
Então, você pode
concordar em não se matar?
Se você se matar hoje...
Você concorda em não se matar?
Se você se matar, esta
terapia não vai funcionar.
Claro.
Certo.
Repare numa leve irreverência aqui.
A fala irreverente foi:
se você se matar, esta
terapia não vai funcionar.
Essa não é uma frase que
o terapeuta médio diz
quando está falando de suicídio.
Mas terapeutas DBT usam
muita irreverência.
O que eu quero dizer com isso?
Uma fala irreverente
é uma fala inesperada.
Que a pessoa não espera ouvir.
E por que a gente faz isso?
Há muitos dados de pesquisa sugerindo
que os clientes, e as pessoas em geral,
processam mais profundamente
qualquer informação
que seja inesperada,
mais do que qualquer informação esperada.
Então pode ser uma
estratégia muito eficaz.
A irreverência é obrigatória na DBT.
Muitos terapeutas, porém, não
são naturalmente irreverentes.
Então você pode pensar: ah,
eu não conseguiria fazer isso.
Você conseguiria.
Porque a gente ensina os
nossos terapeutas a fazer.
Uma das formas como a
gente ensina, por exemplo,
é fazendo muita improvisação
e muita prática.
Outra forma importante é descobrir
o que um terapeuta
realmente irreverente diz
e dizer exatamente a
mesma coisa que ele diz.
Acontece que, se você imita outra pessoa,
funciona igualmente bem.
Então você tem que continuar vivo
para dar uma chance à terapia.
Certo?
Então o que eu quero saber é:
se você já concordou que está disposto
a tentar de verdade
fazer algumas mudanças,
que você vai explorar se
eu sou a pessoa certa,
o que eu quero que você concorde agora...
Eu quero que a gente combine.
Eu estou perfeitamente disposta
a combinar de continuar viva.
Então eu quero saber se você concorda
em não se matar antes de a
gente dar uma chance a isso.
Você não está falando.
Não.
Então fala.
O que eu tenho que dizer depois disso?
Você tem que... eu quero
descobrir se você concorda.
Você concorda em não se matar
antes de dar uma chance à terapia?
Você reparou que eu pedi
ao cliente um compromisso
de não se matar antes de
dar uma chance à terapia.
É muito importante pedir aos clientes
esse compromisso.
Mas é igualmente importante notar
que a DBT não é um programa
de prevenção ao suicídio.
É um programa de vida que
valha a pena ser vivida.
Então o objetivo real que
você está pedindo ao cliente
que assuma é o objetivo de tentar
construir uma vida que
valha a pena ser vivida,
em vez de se matar
antes de tentar fazer isso.
Tem que fazer um juramento?
Não.
Não?
Eu só estou tentando
descobrir se você concorda.
Você só tem que me dizer o que
está se passando na sua cabeça.
Ou sim, eu concordo, ou
não, eu não concordo.
Sim, eu concordo.
Obrigada.
Certo.
Eu fico por aqui, você fica por aqui.
E a gente passa algumas semanas
olhando o problema.
Você pode me conhecer.
Você tem que se certificar de que
eu sou uma boa terapeuta para você.
Isso é muito importante para você,
se certificar de que acha que
consegue trabalhar comigo.
E eu preciso te conhecer
e preciso me certificar de que acho
que consigo trabalhar com você.
Então a gente passa algumas semanas nisso.
Se a gente puder trabalhar
junto, nessas semanas
a gente vai tentar montar
um plano de tratamento,
um plano que pareça, para mim
e para você, para nós
dois, que vai funcionar.
Certo.
Mais alguma coisa que você queira
dizer antes de a gente começar?
Não, parece uma boa ideia explorar.
Certo.
Então a minha secretária
vai marcar com você.
Você pode marcar com ela na saída,
para a semana que vem.
Está bem.
Muito bem.
Então até a semana que vem.
E a minha secretária também vai te dar,
eu tenho uns formulários,
tipo questionários,
coisas para levantar
informação de histórico.
E ela vai te dar alguns.
Se você puder começar a preencher,
você pode trazer na próxima sessão
ou pode me enviar pelo correio.
Se tiver alguma coisa que
você não queira responder
nos questionários,
simplesmente não responda.
Certo.
Muito bem.
Eu achei essa uma sessão interessante.
Tinha muita coisa ali.
Tinha o motivo de ele vir para tratamento,
violência, suicidalidade,
e se ele ia ou não entrar
em terapia com você
para tratar qualquer uma dessas coisas.
Qual foi a sua reação geral ao assistir?
A minha reação geral, na verdade,
foi que eu achei uma avaliação
comportamental razoavelmente decente.
Hum-hum.
Então vamos pegar essas
coisas uma de cada vez.
Ao fazer uma avaliação comportamental,
você é bastante minuciosa
em extrair informação
e dados.
Quais são os princípios,
do seu ponto de vista?
O que você está tentando alcançar?
Bom, eu estou tentando
descobrir, primeiro,
quais são os objetivos
dele para a terapia.
Isso é o número um, porque
o trabalho do terapeuta
é ajudar o cliente com os objetivos dele.
O trabalho não é dizer a ele
qual deveria ser o objetivo.
Então, primeiro, eu precisava
saber os objetivos dele.
Depois que você sabe os
objetivos, você tem que descobrir
como traduzir isso em
quais são os problemas.
Ou seja, qual é o comportamento-problema
que você quer mudar, já
que você tem que descobrir
quais são os comportamentos-problema,
que foi o que eu tentei fazer.
Ele começou colocando como
comportamentos-problema,
até certo ponto, não só
o comportamento dele,
mas o da namorada.
Então eu tive que esclarecer que a
terapia não poderia mudar a namorada.
A gente só poderia
trabalhar para mudar ele.
E ele se adaptou bem a isso, eu achei.
E aí era só ir percorrendo.
Então, conforme várias coisas apareciam,
apareceu a suicidalidade,
então eu avaliei isso.
E aí apareceu que a
namorada tinha medo dele,
o que diz: bom, espera
aí, segura um pouco.
Tem mais coisa aqui do
que uma namorada com medo.
A gente tinha que descobrir
o que exatamente você faz
que leva uma namorada a ter medo.
Nesse ponto a gente descobriu
que ele batia na namorada,
ou melhor, que ele tinha um
padrão de bater nas namoradas.
Então está claro: isso tinha que mudar.
Aí você tem que descobrir:
esse cara era abusivo
em todas as relações, no
trabalho, em outros lugares?
Ou seja, ele tem um grande
problema de raiva em toda parte?
Não parece ser o caso.
Pode ser.
Eu posso descobrir mais
adiante que é verdade.
Mas, na avaliação, parece que não,
eu não tenho esse problema no trabalho,
então parece que talvez
seja só em relações íntimas
ou próximas, e assim por diante.
Então eu fui percorrendo uma coisa
depois da outra, conforme apareciam,
para tentar sentir o conjunto das questões
com que ele estava lidando.
É, eu achei você bastante metódica nisso.
E é fácil quando você tem
todos esses sinais de alerta.
Esse não é um caso comum de terapia,
em que alguém chega por estar ansioso
ou deprimido porque a namorada terminou.
Quando há suicidalidade, você
tem que parar, como você disse,
e avaliar isso.
Essa é uma avaliação de suicídio
típica, do jeito que você faz?
É típica de uma avaliação de suicídio
em que não parece que a
pessoa tem risco iminente.
Se eu achasse que havia risco iminente,
eu teria perguntado muito mais.
Eu teria focado muito mais nisso.
Mas não parecia risco iminente,
o que significa qualquer coisa
nas próximas 24 a 48 horas.
Obviamente, você está acostumada
a trabalhar com pacientes
muitas vezes de risco bem maior.
Sim.
E nesses casos?
Nesses casos, eu faço
muito mais avaliação.
E aí eu tenho que passar da avaliação
ou para intervenção em crise,
ou para algum tipo de intervenção
de planejamento de crise,
de planejar o que você vai fazer
antes de me ver de novo,
e assim por diante.
Então esse é um caso de ideação suicida,
mas não tão grave quanto poderia ser.
Mas é importante descobrir
o que dá para descobrir,
e seria importante, antes
de encerrar a sessão,
conversar com a pessoa
sobre o que ela vai fazer
se ficar mais suicida antes
de me ver da próxima vez.
E em relação à violência,
eu acho que você fez um bom
trabalho em ser muito clara com ele,
de um jeito neutro, sobre o que você via,
quais eram os problemas de
ele ser violento com mulheres,
e que esse ia ser um objetivo
em que ele teria que trabalhar
se fosse fazer terapia com você.
Bom, na verdade era mais um objetivo
em que ele teria que trabalhar
se quisesse ter uma relação com mulheres.
Não era tanto "você tem que fazer isso
para estar em terapia comigo".
É mais: se o seu objetivo é ter
uma boa relação com mulheres,
esse comportamento vai ter que parar,
porque não é compatível com boas relações.
Eu entendo que o meu trabalho não é dizer
a eles quais são os objetivos deles,
mas o meu trabalho é,
com certeza, dizer a eles
o que eles têm que fazer para
chegar aos objetivos deles.
É para isso que eu sou paga.
É para dizer o que eles têm que mudar
para conseguir o que querem.
E, em relação a...
mesmo sendo isso uma avaliação,
houve alguns, como você indicou antes,
alguns aspectos da terapia
comportamental dialética
que meio que emergiram na sessão.
Por exemplo, essa parte de
ele dizer que não era justo,
e ainda assim ele precisava mudar.
Algum comentário sobre isso
ou sobre outros aspectos da
DBT que você viu na sessão?
Bom, a terapia comportamental dialética
tem uma ampla gama de estratégias.
Um conjunto é o das
estratégias dialéticas,
que é olhar como unir opostos.
Então aquilo foi uma estratégia dialética:
você não quer mudar, mas tem
que mudar de qualquer jeito.
Houve várias outras
estratégias do tipo DBT.
Toda a avaliação comportamental,
claro, é uma estratégia
de resolução de problemas
da DBT, porque o passo um
na resolução de problemas é a avaliação.
E então você viu algumas,
mas muito pouca DBT aqui,
principalmente porque a DBT
é muito mais ampla do que
uma avaliação individual.
É, vamos falar disso.
O que mais você diria?
Você fez validação.
Pode falar um pouco sobre isso?
Bom, validação é uma
estratégia obrigatória na DBT.
É obrigatória em toda sessão,
e você tem que encontrar o que
é válido e os dados válidos.
E eu fiz isso, sabe, várias vezes,
o que eu acho que apontei
ao longo da sessão.
Não é uma quantidade enorme de validação.
A principal estratégia de
validação é prestar atenção,
o que, por acaso, é uma
coisa válida de se fazer.
Ou seja, se você presta atenção em alguém,
você comunica a essa pessoa
que ela merece atenção,
que ela é uma pessoa válida, que
os problemas dela são válidos,
que ela tem o direito de ser ouvida.
Então prestar atenção
é, de fato, a primeira
e principal estratégia de validação.
E você estava bastante... você
não foi disparada por ele,
e certamente não correu
para tentar salvá-lo.
A sua persona de terapeuta
ali foi bem neutra.
Isso é típico de você
ou é típico da DBT?
A DBT tem uma postura em
que você tem que validar,
o que é meio entrar um pouco,
mas ser muito direta
também é uma estratégia.
A gente tem o ser direto,
e do outro lado a gente
tem a irreverência.
Então é ser direta.
Terapeutas DBT prestam muita atenção
em tentar fazer com que o
terapeuta não fragilize o paciente.
E o que você quer dizer com fragilizar?
É tratá-lo como se ele fosse frágil,
em que você não diz as coisas.
Em que você tenta remover os gatilhos.
Sabe, você não quer dizer
nada que seja perturbador.
A DBT coloca as coisas perturbadoras ali
e age como se qualquer cliente
pudesse dar conta delas.
E aí, se ele não conseguir,
você entra e faz alguma coisa a respeito.
E a justificativa para isso
é, quer dizer, parece...
Quando você trata as pessoas como frágeis,
elas começam a agir
como se fossem frágeis.
Claro que você também não pode
ignorar a fragilidade real.
Mas a suposição de que a pessoa é frágil
é onde está o problema.
Se a pessoa é frágil,
você tem que ter cuidado.
Se esse fosse um cliente real e
ele entrasse em terapia com você,
o que você veria acontecendo?
Bom, antes de mais nada,
eu teria que ter certeza
de que ele deveria
entrar em terapia comigo.
Certo.
Então, primeiro, eu faria
uma avaliação diagnóstica.
Certo.
Porque, sabe, o que você...
Então isso não foi uma
avaliação diagnóstica?
Não, isso não foi diagnóstico.
Isso é uma avaliação comportamental.
E qual é a diferença?
Uma avaliação comportamental olha
qual é o seu comportamento-problema.
Uma avaliação diagnóstica olha
se o padrão do seu comportamento
preenche critérios para
um diagnóstico específico.
Então, o que a gente sempre
faz no nosso laboratório
é passar por um diagnóstico
de transtornos do eixo 1
e a gente faz o eixo 2.
E a gente quer ter certeza de que não está
ignorando ou deixando
passar coisas importantes
que poderiam, na verdade,
exigir outra terapia.
A DBT é um tratamento multicomponente
que pode tratar, e é muito eficaz,
para a maioria dos transtornos do eixo 1.
Mas se tudo o que você tem
é um transtorno do eixo 1,
de algum tipo, normalmente existem
terapias bem mais simples que a DBT.
A DBT é para pacientes
complexos, multidiagnósticos,
que têm problemas complexos
em vários transtornos.
E aí ela é um tratamento realmente eficaz.
É um dos únicos tratamentos que faz isso.
Mas se você tem só um transtorno,
digamos que o único
problema dele fosse raiva.
Digamos.
Certo.
Aí o problema era raiva excessiva
e, portanto, raiva e agir com raiva.
Certo.
Dá para tratar isso sem tratar
um milhão de outras coisas.
Se a raiva é um problema e ele
tem outros cinco problemas,
aí a DBT provavelmente pode
ser o tratamento certo.
Mas você tem que conhecer
o quadro inteiro.
Certo.
Então você faria...
Mesmo não tendo feito uma
avaliação diagnóstica,
você tem alguma ideia de como
pensaria nele diagnosticamente?
Sabe, eu não penso nesses termos
na maior parte do tempo, eu
penso comportamentalmente.
Quer dizer, eu poderia tê-lo trazido
para a terapia comportamental.
Eu poderia tratá-lo tranquilamente.
Eu só não sei se eu o
teria tratado com DBT.
Mas eu poderia tratá-lo
tranquilamente para os problemas dele.
E, ao olhar, eu teria procurado
múltiplos problemas em várias áreas.
O ponto-chave que faria a diferença
para a DBT é: esse cara precisa
de treino de habilidades?
E a DBT, claro, não é DBT
se você não tem treino de habilidades.
Então terapia individual não é DBT.
Então eu teria que descobrir
quais eram os déficits de
habilidades dele, que eu não sei.
Hipoteticamente, se você decidisse
que ele precisava de DBT,
só para a gente completar
um pouco o quadro,
quais são os outros componentes da DBT?
Então, a DBT tem quatro componentes.
O componente um é o treino de habilidades,
que muitas vezes é feito em grupo,
mas pode ser feito individualmente.
Você faz individualmente, por exemplo,
se a pessoa tem fobia social,
além de outras coisas.
O treino de habilidades
tem quatro módulos.
O módulo um é ensinar
habilidades de mindfulness,
que é, na verdade, pegar a meditação
e as práticas de atenção plena
e decompô-las em componentes
comportamentais específicos
que dá para ensinar.
Esse é o módulo um.
O módulo dois é habilidades interpessoais,
que é como interagir de forma
efetiva com outras pessoas,
em especial quando você quer
alguma coisa ou quer dizer não.
O terceiro é habilidades
de regulação emocional.
Essa é uma abordagem muito abrangente
de ensinar a regular emoções.
Me dá um exemplo.
Como você ensina isso, por exemplo?
Bom, a primeira coisa é
como você nomeia emoções.
Descobrir como você sabe
que emoção está sentindo.
Há evidência muito boa de que
aprender a nomear a emoção
tem efeito sobre a amígdala,
que é muito importante
na regulação emocional.
Acontece que conseguir nomear
a sua emoção já as regula.
Então essa é a primeira
estratégia que você tem que pegar.
A segunda estratégia é um conjunto de três
sobre como mudar as suas emoções:
a primeira é como checar os fatos.
Isso é parecido com a terapia cognitiva.
Você tem que saber quais são os fatos.
A segunda é resolução de problemas.
Quando o fato é que a
situação é o problema,
você tem que resolver o problema.
Muitas vezes, porém, a
situação não é o problema.
Você tem medo, por exemplo,
de alguma coisa que, na
realidade, não é perigosa.
Aí você faz o que se chama de ação oposta.
Você tem que agir ao
contrário do seu impulso.
É uma das habilidades principais da DBT.
É provavelmente uma das
habilidades mais eficazes.
Então a gente tem essas, e tem como
reduzir a vulnerabilidade emocional,
que se resume a: como você constrói
uma vida que valha a pena ser vivida?
Então a gente ensina coisas como:
como você consegue ter lazer?
A ideia aqui é que, se você tem
uma vida com mais positivos nela,
você fica menos vulnerável
a emoções negativas.
Então a gente ensina coisas como colocar
muitos eventos positivos na sua vida.
A gente olha quais são os seus valores.
Como você constrói objetivos para chegar
a uma vida que caiba nos seus valores?
Mas a gente também tem ali habilidades
de enfrentamento antecipado,
que é outra das nossas
melhores habilidades,
que vem de toda a pesquisa atual
de que a prática imaginária de novos
comportamentos realmente se transfere.
Então a gente tem muitas habilidades
focadas em fazer o cliente
praticar na imaginação, na
cabeça, lidar com as coisas,
com problemas, com catástrofes
e assim por diante.
E essas são as de regulação emocional.
A gente tem ainda o
mindfulness das emoções atuais,
que é a ideia de que, se
você não experimenta...
se você tenta suprimir ou
empurrar as emoções para baixo,
elas voltam ainda piores.
Então você tem que aprender a ter
atenção plena às suas emoções.
Você tem que deixar isso para o final,
com a maioria dos nossos clientes,
porque se você tentar fazê-los
ter atenção plena no começo,
eles desmoronam e você não
consegue fazer nada a respeito.
É difícil para as pessoas praticar
mindfulness quando estão tão desreguladas?
Bom, elas ficam desreguladas se
praticam mindfulness no começo.
E a gente tem um novo conjunto de
habilidades, as habilidades TIP,
que são: o que você faz
quando está tão desregulado
que não consegue usar
cognitivamente outras habilidades,
que exigem pensamento demais da sua parte?
Então a gente tem uma espécie
de habilidades fisiológicas para baixar a ativação
muito rapidamente, coisas
como respiração ritmada
e várias outras habilidades que entram aí.
E aí o próximo módulo é
tolerância ao mal-estar.
A primeira metade da
tolerância ao mal-estar é:
como você atravessa
uma crise sem piorá-la?
Aí a gente tem coisas como se distrair,
se autoacalmar, fazer uma
série de coisas diferentes.
Simplesmente: como você
atravessa sem usar drogas,
sem se machucar, sem se matar,
sem largar o emprego por impulso,
sem todos os comportamentos
impulsivos em que as pessoas se metem?
Uma espécie de como lidar com uma crise.
E essas habilidades têm
que ser temporárias.
Infelizmente, muitos dos meus clientes
usam sobrevivência à crise o tempo todo.
Então a gente tem que lembrá-los:
a vida não é uma crise.
E a segunda metade é:
como você vive uma vida
que não é a vida que você queria?
Como você lida com o fato
de não ter tido infância?
Como você aceita radicalmente que
não pode ir para casa no Natal
porque você não tem uma casa para ir?
Ou que você não vai
conseguir ter um filho,
ou que não pode ter o
emprego que você quer,
ou que não vai ser promovido,
ou aceitar todas as coisas com
que todos nós temos que lidar,
que é: como você faz aceitação radical?
E o que a maioria das pessoas não imagina:
se eu pergunto aos clientes quais são
as habilidades que eles mais usam,
entre, por exemplo, ação
oposta e aceitação radical,
é impressionante, os clientes
dizem aceitação radical.
Então a gente dá a eles
muitas estratégias.
Os clientes adoram, porque se você
já disse a alguém para aceitar,
isso é muito invalidante.
É como insinuar que a pessoa
poderia simplesmente aceitar aquilo.
Mas você não consegue se forçar
a aceitar nada, de verdade.
As pessoas não conseguem fazer isso.
Tudo o que você pode fazer
é praticar a aceitação.
Mas o milagre da vida é:
se você praticar aceitar alguma
coisa por tempo suficiente,
um dia você vai descobrir
que de fato aceitou.
É meio como um milagre.
Então a gente ensina isso.
Os clientes adoram.
Eles adoram as habilidades, ponto.
Essa é a coisa que os clientes adoram.
O outro componente, esse
é o treino de habilidades.
O outro componente é o individual.
O foco do individual é
fortalecer habilidades,
ensinar habilidades antecipadamente,
se o cliente precisar.
O terapeuta individual também
faz coaching por telefone.
Sobre as habilidades, a
ideia básica na DBT é que,
se você torna as ligações
contingentes a a pessoa estar suicida,
você corre um risco enorme de
reforçar esse comportamento
e aumentá-lo.
E então o que você tem que fazer...
o que muitos terapeutas dizem é:
não atenda nenhuma ligação.
Mas há um problema ético real
em não atender ligações de pessoas com
alto risco de suicídio, francamente.
Então a estratégia é, em vez
disso, inundá-las de ligações.
Ou seja, deixe que liguem
estando suicidas ou não,
para que não haja contingência nenhuma.
E, claro, a regra na DBT é:
se você se machucar, não
pode ligar por 24 horas.
O que acaba sendo bastante eficaz.
E a última parte da DBT é a equipe.
Se não tem equipe, não é DBT.
E a função da equipe é os terapeutas
se manterem uns aos
outros em conformidade,
em fidelidade com o tratamento.
Então é como uma terapia entre pares.
O objetivo é: o que está no caminho de eu
fazer uma terapia efetiva?
O que está no caminho de eu fazer DBT?
Muitas vezes a pessoa que
faz o treino de habilidades
é diferente do terapeuta individual.
É, quase sempre.
Nem sempre, mas com frequência.
Então você tem o seu
treinador de habilidades,
tem todos os seus terapeutas individuais,
e o objetivo ali é reduzir o burnout.
Eu diria que quase todo mundo que
desenvolve tratamento para suicídio
hoje acrescentou isso como
um componente do tratamento,
que é: você tem que ter esse grupo,
porque com pessoas de
alto risco de suicídio,
em especial as que estão
constantemente no limite,
e não há evidência nenhuma
de que internar alguém
mantenha essa pessoa viva.
Então muitas vezes você é
a pessoa que está lidando
com um risco muito alto.
Os terapeutas têm que aceitar
risco alto para lidar com isso.
Mas você também precisa de apoio
para não entrar em burnout.
E os terapeutas podem
entrar em burnout facilmente
por fazer demais, às vezes,
porque estão com medo.
Quando você tem uma pessoa de alto risco,
você fica com medo e aí fica com raiva.
Então você começa a atacar o paciente.
Isso é bem comum.
Ou você pode ficar com tanto
medo que você cai junto,
que você fica compassivo e cai
no poço do desespero junto com o cliente.
Isso também é bem comum.
E isso também não ajuda.
Nada disso ajuda.
O que ajuda é manter o seu equilíbrio
e ficar no modelo
e buscar bastante
supervisão dos seus colegas.
Isso é interessante, porque
eu não me lembro de ouvir
nenhum modelo ou abordagem de terapia
em que um componente central da abordagem
não seja o trabalho
clínico nem o paciente,
e sim o que o terapeuta
precisa para ser efetivo.
E é isso que você está dizendo.
Isso é o que você descobriu ser importante
para um terapeuta que
lida com essa população.
Isso veio do fato
de eu ter começado a tentar entender
por que muitas terapias
realmente funcionam num ensaio clínico
e depois não funcionam quando as pessoas
vão para o campo.
O que todos os terapeutas no campo
diziam, na maior parte das vezes, era:
bom, você não trata o
mesmo tipo de paciente
que eu trato.
Mas o fato é que,
eu tenho que admitir,
ninguém diz isso de mim.
Porque os meus clientes
são, na verdade, piores
do que a maioria daqueles
que estão por aí.
Mas o problema é:
qual é a diferença?
Ou seja, por quê?
Quando eu comecei a olhar
o que acontece nos ensaios clínicos,
o que eu percebi foi
que uma parte muito importante dos ensaios
é que existe uma ênfase muito grande
em manter os terapeutas em fidelidade
ao tratamento que está sendo estudado.
Então essa é uma parte.
E o que acontece é que,
quando você vai para o campo,
essa parte é descartada,
como se não fosse importante,
porque todo mundo age
como se aquilo não fosse
importante na terapia.
Então eu simplesmente disse:
e se isso for mesmo importante na terapia?
E o que eu fiz foi
simplesmente transformar isso
num componente da terapia.
E uma das coisas
que ajuda a manter a
fidelidade ao tratamento
é ter uma estrutura de
apoio entre terapeutas.
Um grupo de apoio,
porque é muito fácil sair do modelo,
por várias razões.
Primeiro, a gente sabe que em quase
todo tratamento baseado em evidências,
quando você coloca as pessoas sozinhas,
existe um desvio.
E não é só isso.
A AT&T sabe a mesma coisa.
Você põe um monte de
gente atendendo telefone.
Você não monitora.
Elas também se desviam.
Quer dizer, seres humanos se desviam.
Então o que você tem que fazer
é algo que mantenha o controle.
É por isso que hoje existem
checklists nos hospitais,
porque melhorou muito o tratamento.
Por quê?
É muito mais difícil se desviar
se você tem que preencher um checklist.
E a DBT também tem checklists.
Os terapeutas têm que preencher,
em especial para o manejo do suicídio.
Então esse é um dos
aspectos mais importantes,
e o pessoal que trabalha com suicídio hoje
também está colocando isso
nos tratamentos deles.
Então eu não estou mais sozinha.
Eu já estive,
agora eu não estou mais.
E eu já disse muitas vezes:
quando eu estiver morta e enterrada,
as pessoas vão olhar para trás,
o que foi que eu contribuí?
Provavelmente são duas coisas.
Uma, eu trouxe o mindfulness
para o centro da psicoterapia.
Mas a outra coisa:
elas provavelmente vão esquecer
tudo o que há de único na DBT
e dizer que ela prestou
atenção no terapeuta.
Então eu acho que é importante.
Mas a gente nunca fez um estudo
em que tirou isso
para descobrir com certeza.
Então eu tenho que dizer
que é opinião de especialista,
e você tem que ter cuidado
com opinião de especialista.
Isso porque não é dado.
Pois é.
Bom, você sempre,
ao longo de toda a sua carreira, mostrou
essa aderência
à sua formação em pesquisa
e aos dados,
e você deu uma grande contribuição,
e eu quero te agradecer
por compartilhar a sessão com a gente
e por compartilhar os seus pensamentos
sobre o seu trabalho.
Obrigada.
Obrigado.